## 命令模式的用途 

命令模式是最简单和优雅的模式之一，命令模式中的命令（ command）指的是一个执行某些特定事情的指令。 

 命令模式最常见的应用场景是：有时候需要向某些对象发送请求，但是并不知道请求的接收者是谁，也不知道被请求的操作是什么。此时希望用一种松耦合的方式来设计程序，使得请求发送者和请求接收者能够消除彼此之间的耦合关系。 

拿订餐来说，客人需要向厨师发送请求，但是完全不知道这些厨师的名字和联系方式，也不知道厨师炒菜的方式和步骤。 命令模式把客人订餐的请求封装成 command 对象，也就是订餐中的订单对象。这个对象可以在程序中被四处传递，就像订单可以从服务员手中传到厨师的手中。这样一来，客人不需要知道厨师的名字，从而解开了请求调用者和请求接收者之间的耦合关系。 

另外，相对于过程化的请求调用， command 对象拥有更长的生命周期。对象的生命周期是跟初始请求无关的，因为这个请求已经被封装在了 command 对象的方法中，成为了这个对象的行为。我们可以在程序运行的任意时刻去调用这个方法，就像厨师可以在客人预定 1 个小时之后才帮他炒菜，相当于程序在 1 个小时之后才开始执行 command 对象的方法。 

除了这两点之外，命令模式还支持撤销、排队等操作 。

## 命令模式示例——菜单程序   

假设我们正在编写一个用户界面程序，该用户界面上至少有数十个 Button 按钮。因为项目比较复杂，所以我们决定让某个程序员负责绘制这些按钮，而另外一些程序员则负责编写点击按钮后的具体行为，这些行为都将被封装在对象里。  



在大型项目开发中，这是很正常的分工。对于绘制按钮的程序员来说，他完全不知道某个按钮未来将用来做什么，可能用来刷新菜单界面，也可能用来增加一些子菜单，他只知道点击这个按钮会发生某些事情。那么当完成这个按钮的绘制之后，应该如何给它绑定 onclick 事件呢？ 



我们很快可以找到在这里运用命令模式的理由：点击了按钮之后，必须向某些负责具体行为的对象发送请求，这些对象就是请求的接收者。但是目前并不知道接收者是什么对象，也不知道接收者究竟会做什么。此时我们需要借助命令对象的帮助，以便解开按钮和负责具体行为对象之间的耦合。 

 设计模式的主题总是把不变的事物和变化的事物分离开来，命令模式也不例外。按下按钮之后会发生一些事情是不变的，而具体会发生什么事情是可变的。通过 command 对象的帮助，将来我们可以轻易地改变这种关联，因此也可以在将来再次改变按钮的行为。



下面进入代码编写阶段，首先在页面中完成这些按钮的“绘制”： 
 

```js
<body>
	<button id="button1">点击按钮 1</button>
  <button id="button2">点击按钮 2</button>
  <button id="button3">点击按钮 3</button>
</body>
<script>
var button1 = document.getElementById( 'button1' ),
var button2 = document.getElementById( 'button2' ),
var button3 = document.getElementById( 'button3' );
</script>
```


 接下来定义 setCommand 函数， setCommand 函数负责往按钮上面安装命令。可以肯定的是，点击按钮会执行某个 command 命令，执行命令的动作被约定为调用 command 对象的 execute()方法。虽然还不知道这些命令究竟代表什么操作，但负责绘制按钮的程序员不关心这些事情，他只需要预留好安装命令的接口， command 对象自然知道如何和正确的对象沟通:



```js
var setCommand = function( button, command ){
  button.onclick = function(){
  	command.execute();
  }
};
```

最后，负责编写点击按钮之后的具体行为的程序员总算交上了他们的成果，他们完成了刷新菜单界面、增加子菜单和删除子菜单这几个功能，这几个功能被分布在 MenuBar 和 SubMenu 这两个对象中： 



```js
var MenuBar = {
  refresh: function(){
  	console.log( '刷新菜单目录' );
  }
};
var SubMenu = {
    add: function(){
    	console.log( '增加子菜单' );
  	},
    del: function(){
        console.log( '删除子菜单' );
    }
};
```

在让 button 变得有用起来之前，我们要先把这些行为都封装在命令类中： 
 

```js
var RefreshMenuBarCommand = function( receiver ){
	this.receiver = receiver;
};
RefreshMenuBarCommand.prototype.execute = function(){
	this.receiver.refresh();
};
var AddSubMenuCommand = function( receiver ){
	this.receiver = receiver;
}; 
AddSubMenuCommand.prototype.execute = function(){
	this.receiver.add();
};
var DelSubMenuCommand = function( receiver ){
	this.receiver = receiver;
};
DelSubMenuCommand.prototype.execute = function(){
	console.log( '删除子菜单' );
};
```

最后就是把命令接收者传入到 command 对象中，并且把 command 对象安装到 button 上面：

 ```js
var refreshMenuBarCommand = new RefreshMenuBarCommand( MenuBar );
var addSubMenuCommand = new AddSubMenuCommand( SubMenu );
var delSubMenuCommand = new DelSubMenuCommand( SubMenu );
setCommand( button1, refreshMenuBarCommand );
setCommand( button2, addSubMenuCommand );
setCommand( button3, delSubMenuCommand );
 ```

以上只是一个很简单的命令模式示例，但从中可以看到我们是如何把请求发送者和请求接收者解耦开的。  

## JavaScript 中的命令模式 

 
 
 
 