# 模板方法模式

## 模板方法模式的定义和组成 

模板方法模式是一种只需使用继承就可以实现的非常简单的模式。

模板方法模式由两部分结构组成，第一部分是抽象父类，第二部分是具体的实现子类。

通常在抽象父类中封装了子类的算法框架，包括实现一些公共方法以及封装子类中所有方法的执行顺序。子类通过继承这个抽象类，也继承了整个算法结构，并且可以选择重写父类的方法  

假如我们有一些平行的子类，各个子类之间有一些相同的行为，也有一些不同的行为。如果相同和不同的行为都混合在各个子类的实现中，说明这些相同的行为会在各个子类中重复出现。但实际上，相同的行为可以被搬移到另外一个单一的地方，模板方法模式就是为解决这个问题而生的。在模板方法模式中，子类实现中的相同部分被上移到父类中，而将不同的部分留待子类来实现。这也很好地体现了泛化的思想。  

## 例子：Coffee or Tea  

- 先泡一杯咖啡 

首先，我们先来泡一杯咖啡，如果没有什么太个性化的需求，泡咖啡的步骤通常如下：
(1) 把水煮沸；
(2) 用沸水冲泡咖啡；
(3) 把咖啡倒进杯子；
(4) 加糖和牛奶 ；

通过下面这段代码，我们就能得到一杯香浓的咖啡：  

```js
var Coffee = function () {}

Coffee.prototype.boilWater = function () {
    console.log('把水煮沸')
}

Coffee.prototype.brewCoffeeGriends = function () {
    console.log( '用沸水冲泡咖啡' );
}

Coffee.prototype.pourInCup = function () {
    console.log( '把咖啡倒进杯子' );
}

Coffee.prototype.addSugarAndMilk = function () {
    console.log( '加糖和牛奶' );
}

Coffee.prototype.init = function () {
    this.boilWater()
    this.brewCoffeeGriends()
    this.pourInCup()
    this.addSugarAndMilk()
}
var coffee = new Coffee()
coffee.init()
```

- 泡一壶茶

接下来，开始准备我们的茶，泡茶的步骤跟泡咖啡的步骤相差并不大：
(1) 把水煮沸
(2) 用沸水浸泡茶叶
(3) 把茶水倒进杯子
(4) 加柠檬  

同样用一段代码来实现泡茶的步骤：  

```js
var Tea = function(){};
Tea.prototype.boilWater = function(){
	console.log( '把水煮沸' );
};
Tea.prototype.steepTeaBag = function(){
	console.log( '用沸水浸泡茶叶' );
};
Tea.prototype.pourInCup = function(){
	console.log( '把茶水倒进杯子' );
};
Tea.prototype.addLemon = function(){
	console.log( '加柠檬' );
};
Tea.prototype.init = function(){
    this.boilWater();
    this.steepTeaBag();
    this.pourInCup();
    this.addLemon();
};
var tea = new Tea();
tea.init();
```

- 分离出共同点

现在我们分别泡好了一杯咖啡和一壶茶，经过思考和比较，我们发现咖啡和茶的冲泡过程是大同小异的，如表 所示。  

| 泡咖啡         | 泡 茶          |
| -------------- | -------------- |
| 把水煮沸       | 把水煮沸       |
| 用沸水冲泡咖啡 | 用沸水浸泡茶叶 |
| 把咖啡倒进杯子 | 把茶水倒进杯子 |
| 加糖和牛奶     | 加柠檬         |

我们找到泡咖啡和泡茶主要有以下不同点。

- 原料不同。一个是咖啡，一个是茶，但我们可以把它们都抽象为“饮料”。
- 泡的方式不同。咖啡是冲泡，而茶叶是浸泡，我们可以把它们都抽象为“泡”。
-  加入的调料不同。一个是糖和牛奶，一个是柠檬，但我们可以把它们都抽象为“调料”。  

经过抽象之后，不管是泡咖啡还是泡茶，我们都能整理为下面四步：  

(1) 把水煮沸
(2) 用沸水冲泡饮料
(3) 把饮料倒进杯子
(4) 加调料  

所以，不管是冲泡还是浸泡，我们都能给它一个新的方法名称，比如说 brew()。同理，不管是加糖和牛奶，还是加柠檬，我们都可以称之为 addCondiments()。  

让我们忘记最开始创建的 Coffee 类和 Tea 类。 现在可以创建一个抽象父类来表示泡一杯饮料的整个过程。不论是 Coffee，还是 Tea，都被我们用 Beverage 来表示，代码如下：  

```js
var Beverage = function () {}

Beverage.prototype.boilWater = function () {
    console.log('把水煮沸')
}
Beverage.prototype.brew = function () {} // 空方法，应由子类重写
Beverage.prototype.pourInCup = function () {} // 空方法， 应由子类重写
Beverage.prototype.addCondiments = function () {} // 空方法，应由子类重写
Beverage.prototype.init = function () {
    this.boilWater()
    this.brew()
    this.pourInCup()
    this.addCondiments()
}
```

- 创建 Coffee 子类和 Tea 子类  

现在创建一个 Beverage 类的对象对我们来说没有意义，因为世界上能喝的东西没有一种真正叫**“饮料”**的，饮料在这里还只是一个抽象的存在。接下来我们要创建咖啡类和茶类，并让它们继承饮料类：  

```js
var Coffee = function () {}
Coffee.prototype = new Beverage()
```

接下来要重写抽象父类中的一些方法， 只有**“把水煮沸”**这个行为可以直接使用父类 Beverage中的 boilWater 方法，其他方法都需要在 Coffee 子类中重写，代码如下：  

```js
Coffee.prototype.brew = function(){
	console.log( '用沸水冲泡咖啡' )
}
Coffee.prototype.pourInCup = function(){
	console.log( '把咖啡倒进杯子' )
}
Coffee.prototype.addCondiments = function(){
	console.log( '加糖和牛奶' )
};
var Coffee = new Coffee()
Coffee.init()
```

至此我们的 Coffee 类已经完成了，当调用 coffee 对象的 init 方法时，由于 coffee 对象和Coffee 构造器的原型 prototype 上都没有对应的 init 方法，所以该请求会顺着原型链，被委托给Coffee 的“父类” Beverage 原型上的 init 方法。  

而 Beverage.prototype.init 方法中已经规定好了泡饮料的顺序，所以我们能成功地泡出一杯咖啡，代码如下：  

```js
Beverage.prototype.init = function(){
    this.boilWater();
    this.brew();
    this.pourInCup();
    this.addCondiments();
};
```

接下来照葫芦画瓢，来创建我们的 Tea 类：  

```js
var Tea = function(){};
Tea.prototype = new Beverage();
Tea.prototype.brew = function(){
	console.log( '用沸水浸泡茶叶' );
};
Tea.prototype.pourInCup = function(){
	console.log( '把茶倒进杯子' );
};
Tea.prototype.addCondiments = function(){
	console.log( '加柠檬' );
};
var tea = new Tea();
tea.init();
```

本章一直讨论的是模板方法模式，那么在上面的例子中，到底谁才是所谓的模板方法呢？答案是 **Beverage.prototype.init。**  

Beverage.prototype.init 被称为模板方法的原因是，该方法中封装了子类的算法框架，它作为一个算法的模板，指导子类以何种顺序去执行哪些方法。在 Beverage.prototype.init 方法中，算法内的每一个步骤都清楚地展示在我们眼前。  

## 抽象类

首先要说明的是，模板方法模式是一种严重依赖抽象类的设计模式。 JavaScript 在语言层面并没有提供对抽象类的支持，我们也很难模拟抽象类的实现。这一节我们将着重讨论 Java 中抽象类的作用，以及 JavaScript 没有抽象类时所做出的让步和变通。  

### 抽象类的作用



### 抽象方法和具体方法



### Java实现Coffee Or Tea 的例子



### JavaScript没有抽象类的缺点和解决办法



## 模板方法模式的使用场景





















